

### 接口

#### 1.1 概述

接口是Java语言中一种引用类型，是方法的集合，如果说类的内部封装了成员变量、构造方法和成员方法，那么接口内部主要就是封装了方法，
包含抽象方法（JDK7），默认方法和静态方法（JDK8），私有方法（JDK9）。

接口的定义，它与定义类方式相似，但是使用```interface```关键字。它也编译成.class文件，但是一定要明确它并不是类，而是另一种引用数据类型。

> 引用数据类型：数组，类，接口

#### 1.2 接口的使用
它不能创建对象，但是可以被实现（implements，类似于被集成）。一个实现接口的类（可以看作是接口的子类），需要实现接口中所有的抽象方法，
创建该类对象，就可以调用方法了，否则它必须是一个抽象类。

* 含有抽象方法：使用```abstract```关键字修饰，可以省略，没有方法体。
* 含有默认方法：使用```default```修饰，不可省略，供子类调用或者子类重写。
* 静态方法：使用```static```修饰，供接口直接调用。
* 含有私有方法和私有静态方法：使用```private```，供接口中默认方法或静态方法调用。

#### 1.3 基本的实现

类与接口的关系为实现关系，即类实现接口，该类可以称为接口的实现类，也可以称为接口的子类。实现的动作类似，格式相仿，只是关键字不同，实现使用```implements```关键字。


##### 非抽象子类实现接口

* 抽象方法的使用：必须全部实现；
* 默认方法的使用：可以继承，可以重写，二选一，但是只能通过实现类的对象来调用
* 静态方法的使用：静态与.class文件相关，只能使用接口名调用，不可以通过实现类的类名或者实现类的对象调用
* 私有方法的使用：私有方法只有默认方法可以调用；私有静态方法：默认方法和静态方法可以调用


#### 1.4 接口的多实现
对于接口而言，一个类是可以实现多个接口的，这叫作多实现。

* 抽象方法：有多个抽象方法时，实现类必须重写所有抽象类。如果抽象方法有重名，只需要重写一次。
* 默认方法：有多个默认方法时，实现类都可以继承使用。如果默认方法有重名的，必须重写一次。
* 静态方法：接口中，存在同名的静态方法并不会冲突，原因是只能通过各自接口名访问静态方法。

> 注意，优先级的问题。当一个类，既继承一个父类，又实现若干个接口时，父类中的成员方法和接口中的默认方法重名，子类就近选择执行父类的成员方法。

#### 1.5 接口的多继承

一个接口能继承另一个或者多个接口，这和类之间的继承比较相似。接口的继承使用```extends```关键字，子接口继承父接口的方法，
如果父接口中的默认方法有重名的，那么子接口需要重写一次。


#### 1.6 其他成员特点
* 接口中，无法定义成员变量，但是可以定义常量，其值不可以改变，默认使用```public static final```。
* 接口中，没有构造方法，不能创建对象。
* 接口中，没有静态代码块。


### 多态

#### 2.1 概述

定义：多态：是指同一行为，具有多个不同表现形式；

#### 2.1 多态的体现

多态体现的形式：
```
父类类型 变量 = new 子类对象;
变量名.方法名();
```
父类类型：指子类对象继承的父类类型，或者实现的父接口类型。

```java
Fu f = new Zi();
f.method();
```
当使用多态方式调用方法时，首先检查父类中是否有该方法，如果没有，则编译错误；如果有，执行的是子类重写后的方法。

#### 2.2 多态的好处

在实际开发的过程中，父类类型作为方法形式参数，传递子类对象给方法，进行方法的调用，更能体现出多态的扩展性与便利性。

#### 2.3 引用类型转换

多态的转型分为向上转型与向下转型两种：

* 向上转型：多态本身是子类类型向父类类型向上转换的过程，这个过程是默认的。
* 向下转型：父类类型向子类类型向下转换的过程，这是强制的。

一个已经向上转型的子类对象，将父类引用转为子类引用，可以使用强制类型转换的格式，便是向下转型。

转型的原因：

当使用多态方式调用方式时，首先检查父类中是否有该方法，如果没有，则编译出错。也就是说，不能调用子类拥有而父类没有的方法。
编译都出错了，更别说运行了。这也是多态给我们带来的麻烦，为了解决这个麻烦，想要调用子类特有的方法，必须做向下转型。

----
如何才能知道一个父类引用的对象，本来是什么子类？
格式：
对象 instanceof 类名称
这将会得到一个boolean值结果，也就是判断前面的对象能不能当做后面类型的实例。
